---
title: "Drama Tikus di Plafon: Cara Menangkap, Membersihkan, sampai Membereskan"
description: "Tikus cenderung menghindari rumah yang tidak menyediakan tiga hal yang mereka cari: makanan, tempat bersembunyi, dan jalan masuk. Panduan lengkap menangkap tikus di plafon, membersihkan area terkontaminasi dengan aman, dan mencegah infestasi ulang tanpa menggunakan racun."
pubDate: 2026-06-10
updatedDate: 2026-07-12
category: "Domestik"
tags: ["tikus", "hama", "sanitasi", "perawatan rumah", "plafon"]
thumbnail: "/ChatGPT Image 11 Jul 2026, 06.27.39.png"
---

Tikus cenderung menghindari rumah yang tidak menyediakan tiga hal yang mereka cari: makanan, tempat bersembunyi, dan jalan masuk. Simpan semua makanan (termasuk pakan hewan peliharaan) dalam wadah kedap udara, kosongkan tempat sampah secara teratur dan gunakan tempat sampah tertutup, serta jangan biarkan sisa makanan menumpuk.

Tikus bisa masuk rumah lewat berbagai celah, termasuk di sekitar pipa air dan drainase. Lubang drainase wastafel dapur atau kamar mandi sebaiknya ditutup dari dua sisi, hulu dan hilir, menggunakan filter yang tetap meloloskan air namun menahan tikus masuk. Pipa PDAM atau toren yang menempel di dinding bisa dilapisi oli bekas agar licin, sehingga tidak bisa dipanjat tikus sebagai rute masuk. Untuk pintu, bisa gunakan model pintu belah dua (dutch door): bagian atas terbuka untuk sirkulasi udara, bagian bawah tertutup rapat untuk mempersempit akses masuk tikus.

Atap dan loteng termasuk salah satu tempat favorit tikus. Penyebab tikus betah bersarang di plafon adalah kombinasi tempat gelap-hangat, celah masuk, dan sumber makanan. Karena itu, langkah menangkap tikus di plafon selalu diawali pemeriksaan jalur aktivitasnya: telusuri area plafon dan cari tanda-tanda seperti kotoran berbentuk butiran hitam kecil menyerupai beras, bekas cakaran, noda urine, atau isolasi/kabel yang tertarik dari balok. Tikus cenderung memilih sudut plafon yang terpencil sebagai tempat bersarang, dan biasanya berjalan menyusuri sisi balok langit-langit serta dinding karena merasa lebih aman di jalur itu. Selain plafon, ada beberapa jalur yang sering luput dari perhatian, seperti tumpukan barang di garasi dan gudang yang jadi tempat sarang sekaligus jalur tersembunyi.

Setelah jalur ketahuan, perangkap bisa disiapkan. Jenis yang disarankan adalah perangkap kandang (live cage trap) karena dinilai efektif menangkap tikus di dalam plafon. Pasang di sepanjang jalur aktivitas tikus, diletakkan dekat saluran pipa ledeng atau area kosong antar balok tempat tikus biasa keluar-masuk. Jika dalam beberapa hari (sekitar empat hari) tidak ada tikus tertangkap, perangkap sebaiknya dipindah ke lokasi baru. Prinsip penempatan yang sama berlaku untuk tikus yang berjalan di dinding atas kamar tanpa plafon: perangkap ditempatkan tepat di jalur rambat tikus, karena tikus cenderung berjalan menyusuri dinding dan sudut ruangan, bukan melintasi ruang terbuka. Jalur yang sering dilalui bisa dikenali dari kotoran kecil atau suara aktivitas tikus di malam hari, dan perangkap dipasang tepat di titik-titik tersebut. Soal umpan yang dipakai, aroma kuat lebih menarik perhatian tikus: ikan, daging asap, cokelat, buah-buahan manis, kacang-kacangan, atau mentega disebut sebagai umpan efektif.

Untuk area yang sudah terpapar urine atau feses tikus, langkah pertama dan paling penting adalah membuka ventilasi ruangan (pintu dan jendela) selama minimal 30 menit sebelum mulai membersihkan, agar sirkulasi udara berjalan dan partikel yang mungkin sudah terlepas ke udara bisa berkurang. Selama proses ini, kenakan alat pelindung diri: sarung tangan karet atau plastik, dan sebaiknya masker (idealnya jenis N95) untuk melindungi dari partikel yang mungkin masih beterbangan.

Urutan penanganan: kotoran tidak boleh disapu atau divakum dalam keadaan kering karena justru menerbangkan partikel virus ke udara, sehingga harus disemprot disinfektan dulu sampai basah kuyup, didiamkan meresap 5-10 menit, baru diangkat. Bahan disinfektan yang dipakai bisa berupa cairan pemutih (rasio 1 bagian pemutih : 9 bagian air) atau disinfektan rumah tangga yang mengandung alkohol, hidrogen peroksida, atau senyawa amonium kuarterner seperti benzalkonium chloride. Setelah basah, angkat kotoran menggunakan tisu sekali pakai (bukan kain lap yang dipakai ulang), lalu masukkan tisu bekas ke kantong plastik dan ikat rapat, kemudian masukkan kantong pertama ke kantong plastik kedua sebelum dibuang ke tempat sampah tertutup di luar rumah.

Setelah kotoran terangkat, area tersebut perlu dipel atau dilap ulang dengan disinfektan hingga benar-benar bersih dan permukaan disterilkan menyeluruh, mencakup lantai, meja, kabinet, dan laci di sekitarnya. Untuk permukaan berpori seperti karpet atau kain (sofa, sprei, gorden, pakaian), gunakan steam cleaner atau sampo karpet berdisinfektan, atau jika berupa kain yang bisa dicuci, rendam dan cuci dengan air panas serta deterjen, lalu keringkan dengan suhu tinggi di bawah sinar matahari atau mesin pengering. Barang yang tidak bisa dicuci (buku, kertas) sebaiknya dijemur di luar ruangan kena sinar matahari langsung selama beberapa jam.

Setelah itu, sterilisasi diri: sambil sarung tangan masih terpakai, cuci dulu dengan sabun dan air mengalir, baru lepas sarung tangan dengan hati-hati (jangan sampai bagian luar yang kotor menyentuh kulit), lalu cuci tangan sekali lagi dengan sabun dan air hangat minimal 20 detik. Ventilasi ruangan sebaiknya tetap dibuka beberapa saat setelah selesai membersihkan untuk menghilangkan sisa uap bahan kimia disinfektan. Kasus khusus: jika kotoran tikus terlanjur tersedot vacuum cleaner, segera hentikan pemakaian, buka ventilasi 30 menit, lalu bongkar dan bersihkan kantong/tabung debu serta filter dengan cara yang sama (disinfektan, tisu sekali pakai, cuci bagian yang bisa dicuci dengan sabun panas, jemur sisanya di matahari sebelum dipakai lagi).

Selain penanganan kotoran, ada juga aspek sterilisasi alat tangkap. Untuk live cage trap (perangkap kandang) yang mau dipakai ulang, siapkan kantong plastik untuk mencegah cipratan: masukkan kandang berisi tikus (baik masih hidup maupun sudah mati) ke dalam kantong plastik, ikat ujungnya di bagian samping (bukan di atas), beri pemberat (bata/batu), masukkan ke dalam ember kosong, baru tuang larutan disinfektan dari arah berlawanan dengan mulut ikatan sampai kantong terendam penuh, minimal 5 menit sambil pakai sarung tangan karet, kacamata pelindung, dan masker; kalau tikus masih hidup, rendam lebih lama sampai dipastikan mati, baru lanjut ke langkah berikutnya. Setelah itu, tiriskan dulu sejenak sampai air disinfektan keluar, lalu siapkan kantong plastik baru yang kering sebagai kantong angkut tikus ke lokasi penguburan. Keluarkan tikus dari kandang dengan cara memegang kandang di atas kantong angkut ini, buka pintunya, biarkan tikus jatuh ke dalam. Kantong bekas rendaman tadi dimasukkan ke kantong plastik lapis luar tersendiri, lalu diikat dan dibuang ke tempat sampah tertutup, terpisah dari kantong angkut yang berisi tikus, sehingga kandang langsung bebas dari kantong dan siap dibilas.

Bilas perangkap kandang (live cage trap) yang sudah kosong ini dengan air sampai bau disinfektan hilang, lalu biarkan kering sepenuhnya sebelum disimpan, pengeringan paling maksimal dengan dijemur di bawah sinar matahari langsung. Perhatikan sela-sela kawat karena itu titik paling rawan sisa kelembapan yang bisa memicu karat. Kalau karat tetap muncul walau sudah dijemur kering, olesi perangkap kandang (live cage trap) dengan minyak goreng pakai kuas sintetis. Sarung tangan karet atau plastik wajib dipakai selama proses ini; cuci tangan dengan tetap memakai sarung tangan, pakai sabun dan air mengalir seperti cuci tangan biasa, baru lepas sarung tangan dengan hati-hati dan buang; setelah sarung tangan terlepas, cuci tangan sekali lagi.

Banyak orang mengira begitu tikus mati maka ancamannya hilang, padahal patogen justru bisa bertahan hidup di luar inang selama beberapa hari sampai minggu. Bangkai yang membusuk mengeluarkan cairan yang bisa mengandung bakteri dan virus, dan cairan ini bisa berpindah ke tangan lewat sentuhan langsung, termasuk kalau ekornya dipegang tanpa sarung tangan, lalu masuk ke mulut, mata, atau luka terbuka tanpa disadari. Selain kontak langsung, memindahkan bangkai juga bisa melepaskan partikel infeksius ke udara (aerosolisasi), yang jadi salah satu jalur utama penularan hantavirus.

Tikus dan bangkainya sendiri dikenal sebagai pembawa banyak patogen: leptospirosis (bakteri Leptospira), hantavirus penyebab sindrom paru hantavirus, salmonellosis, pes (plague) lewat kutu yang masih menempel di bangkai, serta infeksi kutu/caplak lain yang bisa tetap ada di sekitar bangkai. Leptospira sendiri menular lewat kontak kulit, apalagi kulit yang lecet atau luka, dengan urine atau cairan tikus yang terinfeksi, jadi tangan kosong yang menyentuh bangkai berisiko jadi jalur masuk bakteri ini.

Karena risiko-risiko ini, penanganan bangkai tikus perlu kehati-hatian. Gunakan sarung tangan karet atau plastik untuk menghindari kontak langsung, gigitan, dan penularan penyakit yang bisa dibawa tikus. Bawa bangkai ke lokasi penguburan menggunakan kantong angkut tadi, lalu keluarkan bangkai dari kantong dan kubur langsung tanpa plastik pembungkus, sehingga bangkai bersentuhan langsung dengan tanah dan lebih cepat terurai secara alami, berbeda dengan mengubur beserta plastiknya, yang berisiko membentuk rongga tertutup di dalam tanah tempat gas pembusukan terperangkap dan lama-lama bisa merobek plastik dari dalam. Kubur di tempat yang tidak mudah digali hewan lain, dengan kedalaman minimal 30 cm. Kantong angkut bekas bawa bangkai kemudian dimasukkan ke kantong plastik lapis luar, diikat, dan dibuang. Setelah bangkai diangkat dan dikubur, cuci bagian tubuh yang sempat bersentuhan dengan sabun dan air mengalir. Membuang bangkai sembarangan berisiko mencemari lingkungan lewat cairan atau kencingnya dan menyebarkan leptospirosis.

Meracuni tikus rumah juga bukan solusi tanpa konsekuensi, karena racun tikus umumnya terbagi jadi dua jenis dengan cara kerja berbeda. Jenis antikoagulan, seperti brodifakum, bromadiolon, dan warfarin, bekerja dengan menghambat enzim vitamin K epoxide reductase di hati, sehingga tubuh tikus gagal memproses vitamin K untuk membuat faktor pembekuan darah baru. Cadangan faktor pembekuan lama-lama habis, biasanya dalam 3-7 hari, sehingga efeknya tidak langsung terasa. Begitu cadangan habis, darah tikus kehilangan kemampuan membeku, padahal pembuluh darah kecil di dalam tubuhnya wajar mengalami kebocoran mikro akibat aktivitas normal sehari-hari. Karena kebocoran ini tidak bisa ditambal, darah terus merembes ke rongga dada, rongga perut, paru-paru, atau jaringan di bawah kulit, menyebabkan pendarahan internal yang berujung kematian.

Jenis non-antikoagulan, seperti zinc phosphide dan bromethalin, bekerja lewat jalur yang sama sekali berbeda dari antikoagulan, dan berbeda pula satu sama lain. Zinc phosphide bereaksi langsung dengan asam lambung setelah tertelan, melepaskan gas fosfin yang kemudian diserap ke aliran darah lewat saluran pernapasan. Gas ini menghambat kerja enzim pernapasan di dalam sel dan menghalangi produksi ATP, sumber energi utama sel, sehingga sel-sel di seluruh tubuh berhenti berfungsi dan mati, dengan organ vital seperti jantung, paru-paru, dan hati yang paling terdampak. Bromethalin bekerja lewat jalur berbeda: setelah tertelan, tubuh mengubahnya menjadi bentuk aktif di hati, yang kemudian menembus penghalang pelindung otak dan menyasar sel saraf pusat. Di dalam sel otak, senyawa ini mengganggu produksi energi di mitokondria sehingga kadar ATP turun, melemahkan pompa ion yang menjaga keseimbangan cairan sel saraf, dan menyebabkan cairan menumpuk di sekitar selubung mielin. Penumpukan ini memicu pembengkakan otak (edema serebral) dan tekanan tinggi di dalam tengkorak, yang berujung pada kerusakan saraf permanen, kelumpuhan, kejang, sampai kematian.

Racun ini bisa masuk ke tubuh manusia lewat tiga jalur. Lewat pernapasan, saat memasang atau mencampur umpan berbentuk bubuk, partikel halus racun bisa terhirup ke paru-paru, terutama tanpa masker di ruangan tertutup. Lewat mulut, bukan hanya karena tertelan sengaja, tapi juga karena tangan yang terkena racun lalu menyentuh makanan atau mulut tanpa cuci tangan, anak kecil yang salah mengira umpan sebagai makanan, atau makanan yang terkontaminasi akibat penyimpanan racun yang tidak tepat. Lewat kulit yang terluka, racun bisa langsung terserap ke pembuluh darah lewat luka terbuka atau lecet saat memasang umpan tanpa sarung tangan, karena kulit yang rusak kehilangan fungsi penghalang yang dimiliki kulit sehat. Gejalanya bisa berupa mual, muntah, gangguan napas, pendarahan dari gusi atau saluran cerna, kejang, sampai kematian, dan efeknya kadang baru muncul berjam-jam sampai beberapa hari setelah paparan, membuat orang telat sadar sudah keracunan. Anak-anak dan lansia risikonya lebih tinggi karena daya tahan tubuh yang lebih rentan.

Hewan peliharaan seperti anjing dan kucing juga rawan keracunan sekunder: cukup makan tikus yang sudah teracuni, mereka bisa ikut keracunan bahkan tertular penyakit yang dibawa tikus tersebut seperti leptospirosis atau toxoplasmosis.

Tikus yang mati akibat racun sering bersembunyi di tempat sulit dijangkau, seperti di atas atap atau di sudut tersembunyi gudang yang penuh barang, sehingga bangkainya membusuk dan menimbulkan bau tak sedap sekaligus jadi sumber penyebaran bakteri dan penyakit baru di rumah. Kondisi ini makin merepotkan karena area tempat bangkai ditemukan perlu disterilkan dan dibersihkan ulang, menambah tugas baru yang tidak ringan. Kontaminasi racun pada permukaan atau udara juga perlu dibersihkan menyeluruh, kalau tidak justru menambah risiko paparan berkelanjutan bagi penghuni.

Efektivitas racun itu sendiri bisa menurun seiring waktu karena tikus mengembangkan resistensi terhadap racun antikoagulan akibat perubahan genetik dari pemakaian berulang. Racun non-antikoagulan seperti zinc phosphide dan bromethalin belum pernah dilaporkan memicu resistensi genetik semacam ini, tapi cenderung memicu bait shyness: tikus yang sempat makan umpan dalam dosis tidak mematikan lalu bertahan hidup akan belajar menghindari umpan serupa di kemudian hari. Kombinasi resistensi dan bait shyness ini membuat penggunaan racun jangka panjang berisiko kurang efektif, sementara risiko kesehatan bagi penghuni rumah tetap ada atau bahkan meningkat.

## Referensi

USDA APHIS. "The Use of Zinc Phosphide in Wildlife Damage Management." t.t. https://www.aphis.usda.gov/sites/default/files/10-zinc-phosphide.pdf. Diakses 12 Juli 2026.

Dinas Kesehatan Jawa Tengah (dikutip ANTARA). "Dinkes Jateng imbau masyarakat tak buang bangkai tikus sembarangan." antaranews.com. 13 Februari 2025. https://www.antaranews.com/berita/4647657/dinkes-jateng-imbau-masyarakat-tak-buang-bangkai-tikus-sembarangan. Diakses 11 Juli 2026.

"Can rat poison (rodenticides) hurt kids and pets?" NPIC. Diperbarui 13 April 2026. https://npic.orst.edu/faq/mouse.html. Diakses 11 Juli 2026.

"Non-anticoagulants." RRAC Resistance guide. t.t. https://guide.rrac.info/alternatives-to-anticoagulants/non-anticoagulants.html. Diakses 12 Juli 2026.

"Bromethalin." Wikipedia. Diperbarui 23 April 2026. https://en.wikipedia.org/wiki/Bromethalin. Diakses 12 Juli 2026.

"Cleaning Cabins? Protect Yourself from Hantavirus." Spokane Regional Health District. 27 Mei 2010. https://srhd.org/news/cleaning-cabins-protect-yourself-from-hantavirus. Diakses 10 Juli 2026.

Ubie Doctor's Note. "Why Dead Rodents Still Pose an Important Infectious Threat." ubiehealth.com. 19 Mei 2026. https://ubiehealth.com/doctors-note/hantavirus-risks-dead-rodents-infectious-threat-4753q2. Diakses 11 Juli 2026.

Mhd. Aldrian. "Membersihkan Kotoran Tikus Ternyata Ada Caranya, Salah-salah Kena Hantavirus." detikHealth. 16 Mei 2026. https://health.detik.com/berita-detikhealth/d-8489494/membersihkan-kotoran-tikus-ternyata-ada-caranya-salah-salah-kena-hantavirus. Diakses 10 Juli 2026.

"Efek Racun Tikus: Berapa Lama Muncul Pada Manusia?" Halodoc. 18 Juni 2026. https://www.halodoc.com/artikel/efek-racun-tikus-berapa-lama-muncul-pada-manusia. Diakses 11 Juli 2026.

"Apakah Racun Tikus Berbahaya bagi Manusia? Ini Penjelasannya." Alodokter. t.t. https://www.alodokter.com/apakah-racun-tikus-berbahaya-bagi-manusia-ini-penjelasannya. Diakses 11 Juli 2026.

Candra Mantovani. "Cegah Leptospirosis, Warga Karanganyar Dilarang Buang Bangkai Tikus ke Jalanan." solopos.espos.id. 16 Februari 2020. https://solopos.espos.id/cegah-leptospirosis-warga-karanganyar-dilarang-buang-bangkai-tikus-ke-jalanan-1047155-1047155. Diakses 11 Juli 2026.

Nugroho Meidinata. "Sesak Napas hingga Kematian, Ini Bahaya Racun Tikus Bila Dikonsumsi Manusia." Esposin. 15 April 2020. https://lifestyle.espos.id/sesak-napas-hingga-kematian-ini-bahaya-racun-tikus-bila-dikonsumsi-manusia-1056513. Diakses 11 Juli 2026.

"Efek Penggunaan Racun Tikus Jangka Panjang di Rumah, Waspada Ancam Kesehatan." Liputan6. 27 Februari 2026. https://www.liputan6.com/hot/read/6287448/efek-penggunaan-racun-tikus-jangka-panjang-di-rumah-waspada-ancam-kesehatan. Diakses 11 Juli 2026.

Erwina Rachmi Puspapertiwi, Inten Esti Pratiwi. "Jangan Dipegang Langsung, Ini Cara Aman Membersihkan Kotoran dan Urine Tikus." Kompas.com. 14 November 2023. https://www.kompas.com/tren/read/2023/11/14/130000765/jangan-dipegang-langsung-ini-cara-aman-membersihkan-kotoran-dan-urine-tikus. Diakses 10 Juli 2026.

Sakina Rakhma Diah Setiawan. "Cara Mengusir Tikus di Plafon Rumah." Kompas.com. 25 April 2021. https://www.kompas.com/homey/read/2021/04/25/073700476/cara-mengusir-tikus-di-plafon-rumah. Diakses 11 Juli 2026.

Danica Adhitiawarman. "Jangan Didiemin, Ini Cara Usir Tikus dari Atap Rumah." detik.com. 4 September 2025. https://www.detik.com/properti/tips-dan-panduan/d-8095882/jangan-didiemin-ini-cara-usir-tikus-dari-atap-rumah. Diakses 11 Juli 2026.

"Suka Ada Tikus di Atap Rumah, Masuknya dari Mana? Begini Cara Atasinya." detik.com. 27 September 2024. https://www.detik.com/properti/tips-dan-panduan/d-7559454/suka-ada-tikus-di-atap-rumah-masuknya-dari-mana-begini-cara-atasinya. Diakses 10 Juli 2026.

"Cara Membasmi Tikus yang Bersarang di Plafon Rumah." kompas.com. 9 November 2020. https://www.kompas.com/homey/read/2020/11/09/120200876/cara-membasmi-tikus-yang-bersarang-di-plafon-rumah. Diakses 11 Juli 2026.

"Hati-hati! 5 Jalur Ini Bisa Jadi Akses Masuk Tikus ke Rumah." detik.com. 27 November 2024. https://www.detik.com/properti/tips-dan-panduan/d-7658334/hati-hati-5-jalur-ini-bisa-jadi-akses-masuk-tikus-ke-rumah. Diakses 10 Juli 2026.

"Infografis: Tikus Masuk Rumah Lewat Celah Ini, Begini Cara Cegahnya." detik.com. t.t. https://www.detik.com/properti/tips-dan-panduan/d-8564406/infografis-tikus-masuk-rumah-lewat-celah-ini-begini-cara-cegahnya. Diakses 10 Juli 2026.

"Ketahui, Ini 5 Cara Tikus Masuk ke Rumah." kompas.com. 15 Mei 2022. https://www.kompas.com/homey/read/2022/05/15/111500576/ketahui-ini-5-cara-tikus-masuk-ke-rumah. Diakses 10 Juli 2026.

"Jangan Sembarangan, Begini Cara Bersihkan Kotoran Tikus di Rumah." detikProperti. 13 September 2025. https://www.detik.com/properti/tips-dan-panduan/d-8110082/jangan-sembarangan-begini-cara-bersihkan-kotoran-tikus-di-rumah. Diakses 10 Juli 2026.